# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Товар

```
export interface IProduct {
	id: string;
	description: string;
	image: string;
	title: string;
	category: string;
	price: number;
	inBasket: boolean;
}
```

Заказ

```
export interface IOrder {
	items: string[];
	payment: string;
	address: string;
	email: string;
	phone: string;
	total: number;
}
```

Интерфейс для модели данных каталога товаров

```
export interface ICatalog {
	setItems(items: IProduct[]): void;
	getItems(): IProduct[];
	addToCart(id: string): void;
	deleteFromCart(id: string): void;
	getSumInBasket(): number;
	getItemsInBasket(): IProduct[];
	getNumOfProductsInBasket(): number;
	clearBasket(): void;
}
```

Данные пользователя, используемые в форме при выборе типа оплаты и адреса доставки

```
export type TUserPayementInfo = Pick<IUser, 'address' | 'payment'>;
```

Данные пользователя, используемые в форме при заполнении полей почты и телефона

```
export type TUserContactInfo = Pick<IUser, 'email' | 'phone'>;
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:

- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:

- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс ProductsData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными массива товаров.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

- \_items: IProduct[] - массив объектов товаров

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- setItems(items: IProduct[]): void - заполнить каталог.
- getItems(): IProduct[] - получить каталог.
- addToCart(id: string): void - определяет добавление товара в корзину.
- deleteFromCart(id: string): void - определяет удаление товара из корзины.
- getSumInBasket(): number - возвращает сумму товаров в корзине.
- getItemsInBasket(): IProduct[] - возвращает добавленные товары в корзину.
- getNumOfProductsInBasket(): number - возвращает число товаров в корзине.
- clearBasket(): void - очистка товаров в корзине

#### Класс UserOrder

Класс отвечает за хранение и логику работы с объектом заказа передаваемого на сервер и валидацией форм.\
В полях класса хранятся следующие данные:

- формируемый объект для передачи на сервер

```
- order: IOrder = {
		email: '',
		payment: '',
		phone: '',
		address: '',
		items: [],
		total: 0,
	};
```

Так же класс предоставляет набор методов:

- setOrderedItemsAndSum(id: string[], sum: number) - установить массив массив id купленных товаров и сумму заказа в поле order.
- getOrderObj() - возвращает объект заказа.
- setOrderField(field: keyof TOrderForm, value: string) - устанавливает значение полей форм в объект заказа.
- validateContactsForm() - валидация формы с полями электронной почты и телефона.
- validateOrderForm() - валидация формы с полями адреса и способа оплаты.
- clearOrder() - очистка данных заказа.

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый Класс Component

Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal

Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.

- constructor(container: HTMLElement, events: IEvents) Конструктор принимает контейнер модального окна и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса содержат кнопку закрытия модального окна и элемента разметки размещающийся в модальном окне.

#### Класс Card

Отвечает за отображение карточки товара, задавая в карточке данные названия, изображения, категории, описания, цены. Класс используется для отображения карточек товаров на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:

- геттер id возвращает уникальный id карточки

#### Класс Page

Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице, количества товаров в корзине, состояния блокировки прокрутки страницы. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий. Поля класса содержат элементы разметки страницы.

#### Класс Form

Отвечает за отображение блока с формой в модальном окне. В конструктор принимает контейнер формы и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий. Поля класса содержат элементы кнопки сабмита и ошибок валидации.

#### Класс CardsContainer

Отвечает за отображение массива элементов разметки в контейнере. В конструктор принимает разметку контейнера.

#### Класс Basket

Отвечает за отображение корзины заказа товаров. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта корзины и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.

#### Класс Contacts

Отвечает за отображение формы заказа с полями ввода телефона и электронной почты. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта формы с контактами и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.

#### Класс Order

Расширяет класс Modal. Отвечает за отображение формы заказа с полями ввода телефона и электронной почты. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта формы с адресом и типом оплаты, экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.

#### Класс Success

Отвечает за отображение окна успешного заказа и вывода суммы заказа. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта окна с успешным заказом.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi

Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

_Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:_\

- `initialData:loaded` - загрузка данных товаров с сервера
- `card:addCart` - добавление товара в корзину
- `card:select` - выбор товара для открытие превью карточки товара
- `productInBusket:delete` - удаление товара из корзины
- `cart:open` - открытие модального окна корзины
- `basket:order` - открытие модального окна с адресом и способом оплаты
- `order:submit` - открытие модального окна с телефоном и электронной почтой
- `contacts:submit` - открытие модального окна
- `orderFormErrors:change` - изменилось одно из полей способа оплаты
- `contactsFormErrors:change` - изменилось одно из полей контактов
- `modal:open` - блокировка прокрутки страницы если открыто модальное окно
- `modal:close` - разблокировка прокрутки страницы после закрытия модального окна
